När man är sjuk och inte kan
arbeta på grund av sjukdomen
ska man som anställd göra en
sjukanmälan direkt till sin arbetsgivare.
Arbetsgivaren ansvarar för sjuklön
de första 14 dagarna i sjukperioden.
Den som inte är anställd utan istället
är egenföretagare,
arbetslös eller föräldraledig sjukanmäler
sig direkt till Försäkringskassan
och ansöker därefter om sjukpenning.
I början av sjukperioden
görs ett karensavdrag.
För anställda dras det från sjuklön av arbetsgivaren
och för övriga från sjukpenningen
av Försäkringskassan.
Från dag åtta i sjukperioden
Intyget ska beskriva
vilken sjukdom personen har och på
vilket sätt den är begränsande samt
hur läkaren har kommit fram till det.
För anställda med
sjuklön och egenföretagare
gör vi bedömningen utifrån den
så kallade rehabiliteringskedjan
som är en del av socialförsäkringsbalken.
Här finns fasta tidsramar
för bedömning av arbetsförmåga.
Ju längre sjukskrivningen pågår
desto mer vidgas bedömningen.
Syftet med rehabiliteringskedjan är
att ta tillvara den
arbetsförmåga individen
har och vid behov främja omställning.
Detta förutsätter att Försäkringskassan
tillsammans med övriga aktörer
fatta ett beslut om sjukpenning.
Försäkringskassan kan behöva komplettera
beslutsunderlaget med förtydliganden
eller ytterligare information.
Även den som inte arbetar när
behovet av sjukskrivning uppstår
kan beviljas sjukpenning.
Den som är arbetslös bedöms direkt
i förhållande till normalt
förekommande arbete på arbetsmarknaden.
Föräldralediga bedöms i relation
till förmågan att ta hand om barnet.
Här utreder Försäkringskassan bland
annat vem som i så fall tar hand om barnet
när den som är föräldraledig är sjuk
och har nedsatt förmåga att göra det.
För den som studerar
är det studieförmågan
förmågan är nedsatt godkänns sjukperioden
och information skickas till CSN
så att personen
får behålla sitt studiestöd.
Vanligtvis innebär det att studieförmågan
måste vara helt nedsatt.
Den som studerar behöver
ett läkarintyg från dag 15.
I de fall som den sjukskrivne har
olika sysselsättningar
samtidigt så delas bedömningen upp.
Exempelvis bedöms den som är
delvis arbetslös i förhållande
till normalt förekommande arbete.
För den del hen är arbetslös och i
förhållande till rehabiliteringskedjan
för sin anställda del.
Beroende på den sjukskrivnas sysselsättning
och situation kan det finnas ett
flertal olika aktörer
som behöver involveras i personens
rehabilitering och återgång i arbete.
Alla aktörer har olika roller och ansvar
ställa diagnos och bedöma
behovet av vård och behandling,
men också att ta ställning
till sjukskrivning.
Om läkaren kommit fram till att sjukdomen
och dess konsekvenser
sätter ner arbetsförmågan
ska det beskrivas i läkarintyget.
Arbetsförmedlingen ansvarar för stöd till
den som arbetslös,
men också stöd för omställning.
Om en person som anställd inte kan gå
tillbaka till arbete hos sin arbetsgivare.
Här ingår att ansvara för individens
arbetslivsinriktade rehabilitering.
Kommunen ansvarar för sociala insatser
och stöd att planera för självförsörjning.
Försäkringskassan ansvarar för att utreda
och bedöma arbetsförmågans
Det kan också vara så att arbetsförmågan
inte längre är nedsatt
på grund av sjukdom, men att behovet
av rehabilitering kvarstår.
För att förebyggande sjukpenning ska
kunna beviljas så måste man precis som för
sjukpenning både vara försäkrad i Sverige
och ha en sjukpenninggrundande inkomst, SGI.
Syftet med ersättningen är att förebygga,
förkorta eller häva en nedsättning
av arbetsförmågan.
Det betyder att den kan beviljas om
personen till exempel har
eller riskerar att utveckla en sjukdom
som kan leda till nedsatt arbetsförmåga.
Den medicinska behandlingen
eller rehabiliteringen
ska vara ordinerad av en läkare
och även ingå i en
av Försäkringskassan godkänd plan för att
personen ska kunna beviljas ersättningen.